ルール
======

**注）このゲームは現在“テストプレイ中”のため、記載内容が変更される可能性があります！**

* [プレイヤー](#-1)
* [パーティー](#-2)
* [ゆうしゃ](#-3)
* [ゲームマスター](#-4)
* [さくせんカード](#-5)
 - ["さくせんカード"の種類](#-6)
* [えんざんカード](#-7)
* [こうげきカード](#-8)
* [手札](#-9)
* [モンスターカード](#-10)
* [ボスカード](#-11)
* [バトル](#-12)
* [とくぎ](#-13)
 - [とくぎキーワード](#-14)
 - [「2D6」「1D6」とは](#2d61d6)
* [宿屋](#-15)

プレイヤー
----------

このゲームでは3～5名のプレイヤーが"パーティー"を組んでバトルを行います。

パーティー
----------

一緒に冒険している仲間(プレイヤー)のことです。

* 新しいプレイヤーはいつでもパーティーに加わることができる。
 - この場合、新しいプレイヤーは手札を3枚持った状態で参加する。

ルール上はバトル中であっても加入可能ですが、実際に参加を認めるかどうかは皆で相談すべきでしょう。

* プレイヤーはいつでもパーティーから抜けることができる。

事情があるのなら別ですが、基本的にバトルが終了するまで抜けるべきではないでしょう。

プレイ中に誰かがお手洗いに行ったとしても、残ったメンバーはバトルを続けられますし、帰ってきたメンバーはすぐに復帰することができますね！

ゆうしゃ
--------

パーティーの中の一人が"ゆうしゃ"として行動します。  
"ゆうしゃ"は、目印として"ゆうしゃトークン"を手元に置きます。

"ゆうしゃ"は以下の役割を担当します。
* 次のバトルを行う前に宿屋に泊まるか否かを宣言する。
* バトルの対戦相手を宣言する。
* バトルにおいて各ターンの最初に、"さくせんカード"を"さくせん山札"あるいはストックから引く。
* "さくせんカード"を使う対象を決定する。
 - カードで指定されている場合を除く。
 - "さくせんカード"を使わずにストックすることもできる。
* バトルにおいて一番先に攻撃する("こうげきカード"を出す)。

これらを実行できるのは"ゆうしゃ"だけですが、その意志決定を行うために仲間(パーティー)と相談することはできます。

ルールでは、"ゆうしゃ"の交代は義務付けません。  
"ゆうしゃ"を担当するプレイヤーが固定していたほうが雰囲気が出るというのであれば、そうして構いません。  
"ゆうしゃ"を交代したほうが楽しめるというのであれば、毎ターン逆時計回りで交代していくのがよいでしょう。  

ゲームマスター
--------------

このゲームには、プレイヤーの他に"ゲームマスター"が必要です。  
"ゲームマスター"はプレイヤーの誰かが兼任することもできます。また、自由に交代することもできます。  

"ゲームマスター"は以下の役割を担当します。
* インストラクション
* ゲームの進行係
* モンスターの代わりにダイスを振る
* モンスターのHP管理
* 経験値(こうげきカード)の配布

さくせんカード
--------------

* "さくせんカード"は1ターンに1枚だけ使うことができる。
* "さくせん山札"が残り1枚になったら、実行済み"さくせんカード"と混ぜてシャッフルする。

### "さくせんカード"の種類

* みんながんばれ
 - バトルに使用されている任意の"えんざんカード"に対して使用できる。
 - 攻撃値計算時、使用された部分が真っ先に計算される。"()"と同等。

> 例）5＋4×3÷2 の"＋"に対して使用する　→ (5＋4)×3÷2  
> 　　攻撃値 11(使用前) → 14(使用後)  

* ガンガンいこうぜ
 - バトルに使用されている任意の"こうげきカード"に対して使用できる。
 - 攻撃値計算時、使用された"こうげきカード"の値を2倍してから計算する。

> 例）5＋4×3÷2 の"4"に対して使用する　→5＋(4×2)×3÷2  
> 　　攻撃値 11(使用前) → 17(使用後)

* いのちだいじに
 - 攻撃(計算式)確定前に使用を宣言する。
 - ターン終了後、このターンで使用した"こうげきカード"はそれぞれのプレイヤーの手札に戻る。
 - 発動のタイミングが[ターン終了後]なので、先に[攻撃終了後]の"とくぎ"が発動する。
 - モンスターの"とくぎ"等で破棄した"こうげきカード"は「使用」したわけではないので手札に戻る対象とはならない。

* じゅもんせつやく
 - この"さくせんカード"を使用する場合は、自分の"こうげきカード"を出すとき同時に使用する。
 - この"さくせんカード"は"＋"の"えんざんカード"と同等に扱われる。すなわち、"＋"を(望むのであれば)2回使うことができる。  
ただし、その位置は固定(自分の"こうげきカード"の直後)である。

> 例）5＋4×3＋2　※1つ目の"＋"が「じゅもんせつやく」によるもの。

* おれにまかせろ
 - 攻撃(計算式)確定前に使用を宣言する。
 - 攻撃値計算時、自分が出した"こうげきカード"の値を＋３してから計算する。

> 例）5＋4×3÷2 の場合　→(5＋3)＋4×3÷2  
> 　　攻撃値 11(使用前) → 14(使用後)  

えんざんカード
--------------

* "えんざんカード"には、"＋","－","×","÷"の4種類がある。
* 同じ"えんざんカード"を複数のプレイヤーが同時に使うことはできない。
* 基本的に早い者勝ちであるが、誰がどれを使うかパーティー内で相談してもよい。
* "えんざんカード"はモンスターのダメージを解決するたびに元の位置に戻り、再使用可能となる。

こうげきカード
--------------

* "こうげきカード"には1～5の数字(攻撃値)が書かれている。※各数字10枚ずつ、計50枚
* "こうげきカード"の枚数はプレイヤーの人数にかかわらず同じである(常に全部使う)。
* 使用していない(手札でない)"こうげきカード"は伏せた状態で置かれる。　→"こうげき山札"
 - 使用済みカードは随時、シャッフルして山札に補充する(下に置く)。

手札
----

* 手札が0枚のプレイヤーは"しぼう"状態にあり、バトルに参加できない。

モンスターカード
----------------

* "モンスターカード"は通常、伏せた状態で置かれる。　→"モンスター山札"
* パーティーが次のバトル相手にモンスターを望んだとき、ゲームマスターは"モンスター山札"からカードを1枚オープンし、対戦モンスターを決定する。
* モンスターにはそれぞれレベルが設定されており、おおよその強さを表している。
 - ただし、このゲームには「プレイヤーのレベル」という概念がないため、いきなり強い敵と当たる可能性がある(大丈夫。充分勝てるはずです)。
* 基本的にモンスターからの攻撃はないが、それぞれの"とくぎ"によりダメージを受ける(手札が減少する)ことはある。
* 攻撃によりモンスターのHPを0以下に減らすと、そのモンスターを倒したことになる。

ボスカード
----------

* "ボスカード"は通常、オープンした状態で置かれる。
* 基本的にボスからの攻撃はないが、それぞれの"とくぎ"によりダメージを受ける(手札が減少する)ことはある。
* 攻撃によりボスのHPを0以下に減らすと、そのボスを倒したことになる。

ボスへの挑戦に条件はありません。勝てる自信があるのなら、いきなりラスボスへの挑戦も可能です。


バトル
----

対戦相手が決まったら、バトル開始です。

* 攻撃の順番は、"ゆうしゃ"を1番目とし、以降逆時計回りで行います。
* "ゆうしゃ"は、"さくせんカード"の取得、使用宣言ができる。
 - "さくせんカード"は「山札から引く」あるいは「ストックから選ぶ」ことで取得できる。
* 手札が1枚以上あるとき、"ゆうしゃ"は"こうげきカード"を1枚出す。
 - パスはできない。
* 手札が1枚以上あるとき、"ゆうしゃ"以外のプレイヤーは"えんざんカード"と"こうげきカード"を1枚ずつ出す。
 - パスはできない。
 - "えんざんカード"は残っているカードの中から選択して使用する。
* すべてのカードが出揃ったら、ゲームマスターが攻撃値を計算し、バトルを解決する。
 - 端数は **最後に** 四捨五入する。
 - モンスター/ボスのHPを増減させる。
* "とくぎ"が発動したときはその解決も行う。
* 以上が一通り終わると「ターン終了」となる。
* バトルは、「対戦相手のHPが0以下になる」か、「パーティー全員の手札が0枚になる」までターンが繰り返されます。
* バトルに勝利すると、経験値としてモンスターレベルと同じ枚数の"こうげきカード"が全プレイヤーに配られます。
 - "しぼう"状態のプレイヤーは対象外とする。
 - "こうげき山札"が0枚になった場合、そこで経験値の配布はストップです。　→[カンスト]

> 例）"こうげき山札"が残り8枚のときに5人パーティーでLv2のモンスターを倒した！  
> 　　→ "ゆうしゃ"および2～3番目(逆時計回り)のプレイヤーは2枚の"こうげきカード"を得る。残りの2人は1枚だけ。


とくぎ
------

モンスターの多くは個性的な"とくぎ"を持っています。  
"とくぎ"にはキーワードを持つものと持たないものがあり、同じキーワードの"とくぎ"は内容が同じです。
キーワードの有無にそれ以上の違いはありません。

### とくぎキーワード

* はげしいほのお  
[攻撃終了後]攻撃値が5の倍数だったとき、全員任意の"こうげきカード"を1枚ずつ捨てる。

 - 発動のタイミングが[攻撃終了後]なので、毎ターン(倒したターンを除く)発動する。

* かえんのいき  
[攻撃終了後]攻撃値が3の倍数だったとき、全員任意の"こうげきカード"を1枚ずつ捨てる。

 - 発動のタイミングが[攻撃終了後]なので、毎ターン(倒したターンを除く)発動する。

* ひのいき  
[攻撃終了後]攻撃値が4の倍数だったとき、全員任意の"こうげきカード"を1枚ずつ捨てる。

 - 発動のタイミングが[攻撃終了後]なので、毎ターン(倒したターンを除く)発動する。

---

#### 「2D6」「1D6」とは
「D6」は6面ダイスを表します。よって、「2D6」とは6面ダイス2個、「1D6」とは6面ダイス1個のことです。

---

* イオナズン  
ゲームマスターが2D6を振って出した目の合計と同じ"こうげきカード"を全員1枚ずつ捨てる(持っていないプレイヤーは任意のこうげきカード2枚)。

 - 合計値が6以上のときはカードを捨てなくてよい。
 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1と2の目を出したとき、全員「こうげきカード(3)」を1枚ずつ捨ててから攻撃する。  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが3と4の目を出したとき、(「こうげきカード(7)」は無いので)"こうげきカード"を捨てなくてよい。  

* ベギラマ  
ゲームマスターが1D6を振って1を出したとき、全員任意の"こうげきカード"を1枚ずつ捨てる。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、全員"こうげきカード"を1枚ずつ捨てる。  
>  
> 例2）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが3の目を出したとき、特に何事もなくパーティーは攻撃することができる。  

* ギラ  
ゲームマスターが1D6を振って1を出したとき、"ゆうしゃ"のプレイヤーは任意の"こうげきカード"を1枚捨てる。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、"ゆうしゃ"のプレイヤーは任意の"こうげきカード"を1枚捨ててから攻撃する。  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが3の目を出したとき、次のターン、特に何事もなくパーティーは攻撃することができる。  

* どくこうげき  
ゲームマスターが1D6を振って出した目と同じ"こうげきカード"は、次の攻撃時(カードの数値－1)で計算される。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、このターンで出した「こうげきカード(1)」は0(=1-1)として計算される。  
> 　　　5×4－3÷1　→　5×4－3÷(1－1)　※0で割ることはできないので、このとき「こうげきカード(1)」は出せない。最後のプレイヤーがこのカードしか持っていない場合、攻撃に参加できない。  
> 　　　5×4÷3－1　→　5×4÷3－(1－1)＝7  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが6の目を出したとき、次のターンにおいて値修正はない。※「こうげきカード(6)」は無いため  

* まひこうげき  
ゲームマスターが1D6を振って出した目の順番(勇者を1として逆時計回りで数える。カウントは二巡しない)のプレイヤーが次の攻撃で出す"こうげきカード"は、カードの数値に関わらず0として計算される。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが2の目を出したとき、次のターンで2番目のプレイヤーが出した"こうげきカード"は0として計算される。  
> 　　　5×4－3÷1　→　5×0－3÷1  
> 　　　5÷4×3－1　→　5÷0×3－1　※0で割ることはできないので、2番目のプレイヤーは"÷"を選択できない。  
>  
> 例2）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが6の目を出したとき、このターンにおいて値修正はない。※6人目のプレイヤーはいないため  

* ラリホー・あまいいき  
ゲームマスターが1D6を振って出した目の順番(勇者を1として逆時計回りで数える。カウントは二巡しない)のプレイヤーが次の攻撃で出す"こうげきカード"は、カードの数値に関わらず1として計算される。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが2の目を出したとき、このターンで2番目のプレイヤーが出した"こうげきカード"は1として計算される。  
> 　　　5×4－3÷1　→　5×1－3÷1＝2  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが6の目を出したとき、次のターンにおいて値修正はない。※6人目のプレイヤーはいないため  

* 物理攻撃無効  
[攻撃時]攻撃値×(-1)がダメージとなる。

> 例1）(5×4＋3－2)×(-1)＝-21　→ノーダメージ  
> 例2）(1－5×4＋3)×(-1)＝22　→ダメージ22  

* 集中攻撃  
手札の数が一番少ないプレイヤーは任意の"こうげきカード"を1枚捨てる。枚数が同じプレイヤーがいるときは勇者に最も近いプレイヤーを対象とする。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）手札の枚数がそれぞれ、勇者：3枚、2番目：4枚、3番目：2枚、4番目：2枚のとき、3番目のプレイヤー(だけ)が1枚捨てる。

* つうこんのいちげき  
ゲームマスターが1D6を振って出した目と同じ"こうげきカード"を出したプレイヤーは、もう1枚任意の"こうげきカード"を捨てる。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、次のターンで「こうげきカード(1)」を出したプレイヤーは攻撃終了後にさらにもう1枚の"こうげきカード"を捨てる。  
>  
> 例2）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが6の目を出したとき、何も起こらない。※「こうげきカード(6)」は無いため  

* 呪文耐性：高  
[攻撃時]さくせんを使用したとき、ダメージが1/2(端数切り上げ)となる。

* ふしぎなおどり  
ゲームマスターが1D6を振って出した目の順番(ゲームマスターから見て左端から数える。カウントは二巡しない)に置かれているさくせんは山札に戻す。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 「みんな～」「ガンガン～」の順でストックされている場合  
> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、「みんな～」は"さくせん山札"に戻ってシャッフルされる。その後"ゆうしゃ"は"さくせんカード"を引くかどうか決定する。  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが3の目を出したとき、ストックされているさくせんは2つしかないので何も起きない。  

* マホトーン  
ゲームマスターが1D6を振って奇数を出したとき、"さくせんカード"を引くことも使うこともできない。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが2の目を出したとき、"ゆうしゃ"は通常のルールで"さくせん"を使うことができる。  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが3の目を出したとき、次のターン"ゆうしゃ"は"さくせんカード"を引くことも使うこともできない。  

* ザラキ  
ゲームマスターが1D6を振って出した目と同じ"こうげきカード"は、次の攻撃で使えない。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターはダイスを振る。ゲームマスターが1の目を出したとき、「こうげきカード(1)」はこのターン使えない。  
> 　　　それ以外のカードを持っていないプレイヤーは攻撃に参加できない。

* ベホイミ  
[攻撃終了後]ゲームマスターが2D6を振って出した目の数、HPが回復する。

 - 発動のタイミングが[攻撃終了後]なので、毎ターン(倒したターンを除く)発動する。

* ホイミ  
[攻撃終了後]ゲームマスターが1D6を振って出した目の数、HPが回復する。

 - 発動のタイミングが[攻撃終了後]なので、毎ターン(倒したターンを除く)発動する。

* なかまをよぶ  
次のモンスターと連続でバトルを行う(宿屋を利用できない)。

 - この"とくぎ"は、毎ターン(モンスターがすでに倒されている場合を除く)発動する。
 - "とくぎ"発動時にゲームマスターはモンスター山札から1枚オープンする。このモンスターが次の対戦相手となる。  
 次戦のモンスターは進行中のバトルに参加しない。事前に相手が分かるだけである。
 - 2体以上"なかまをよぶ"ことはない。よって、2ターン目以降は何も起こらないのと同じである。

> 例1）【先制】の場合、パーティーの攻撃前にゲームマスターは次の対戦相手を決定する。  
>  
> 例2）[攻撃終了後]の場合、モンスターのHPを修正してまだ生き残っているなら、ゲームマスターは次の対戦相手を決定する。  

宿屋
----

パーティーが宿屋に泊まると…
* "さくせんカード"はすべて"さくせん山札"に戻り、シャッフルされる。
* それぞれのプレイヤーの手札が最高3枚まで回復する。
 - 4枚以上持っているプレイヤーは余分なカードを捨てても良い。ただし、 **3枚未満には減らせない** 。
 - "しぼう"状態にあったプレイヤーもカードを補充できる。※ついでに教会で生き返らせたものとみなす
 - すべての"こうげきカード"がプレイヤーに行き渡っていて補充ができない場合、その状態でプレイを続行する。

> 例）5人パーティー中の4人が計47枚のカードを持っているとき、5人目のプレイヤーは3枚までしか補充できない。  
> 　　　誰かが"こうげきカード"を2枚捨てれば、それが5人目のプレイヤーに補充される。

ライセンス
----------

dqzは [Creative Commons 表示 - 非営利 2.1 日本 License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.1/jp/) で公開されています。  
![クリエイティブ・コモンズ・ライセンス](http://i.creativecommons.org/l/by-nc/2.1/jp/88x31.png)  
